Kunt u vertellen over uw leven
voor de Razzia, hoe zag dat er uit?
Nou, toen was ik bij de Spoorwegen
en toen draaiden we nog niet in de
nachtdienst, dus dat was een vroege dienst
van 7 tot 11 en van 13.00 tot 17.00.
En dat was meestal het begon eigenlijk toen ik
aangenomen werd in ’42 als in de loopdienst.
Dan moest je treinen leren kennen, posten
rondbrengen over het hele terrein, dus vanaf
de Wilhelminakade tot aan IJsselmonde
hier toe om het terrein te leren verkennen.
Daarna gingen we over eh naar.., naar vrachtgoed,
eh vrachtgoed behandelen, dus vrachtbrieven e.d.
Intussen gingen we ook naar diverse
cursussen, want je begon als leerling
lijnassistent zoals ze aan hebben aangegeven
en zo kalmaan wordt je dan stationsassistent
en dan van lieverlee ga je dus verder.
En zo ver waren we
dus in september 1944.
Maar toen brak de Staking uit en toen
was het gelijk inpakken en wegwezen.
We zijn nog wel eh ik ben nog wel drie keer met
iemand terug geweest naar het Witte Gebouw, want je
kreeg dreigbrieven thuis van “je moet onmiddellijk
in dienst komen”. En dan gingen we kijken hoe ze
dat nou versierden, maar vroeger, je had niet zoals
nu allemaal kaarthouders, maar had je zeg maar
een boekje met allerlei namen en als dat boekje
versleten raakte, dan werd er een nieuw aangelegd.
Dus ik had de eerste keer dat ik terugkwam
heb ik het oude boekje meegenomen.
En toen kwam…, en toen…
Nee, het nieuwe boekje.
En toen ik eh kregen we weer een bericht
en toen.., en toen heb ik het oude boekje
meegenomen. En toen kreeg ik
weer bericht. En wat bleek nou?
Ze hadden kaartenbakken met kaarten, dat
als je na 8 uur, dus na spertijd voor de
Spoorwegen over straat en toen gingen ze
die kaartenbad…, bak gingen ze gebruiken.
En toen heb ik de kaartenbak
meegenomen en toen heb ik
maar het kantoor op slot
gedaan en de sleutel meegenomen.
En later hoe ze erachter zijn gekomen dat ik
de sleutel had zijn ze die sleutel op komen
halen, want in het kantoor waren nog diverse
etenswaren waren opgeslagen en die wilden ze
dus wel graag… Nou, en toen hebben we dus de
eerste dagen van de Staking ben ik bij familie
ondergedoken, maar dat ging me vervelen en
toen ben ik maar weer naar huis toe gegaan.
Tot november eh 10, 11 november, dus
toen ben ik opgepakt met mijn broer Joop.
Toen zijn we vanaf de
Hilledijk onder bewaking
naar het stadion afgevoerd. Op
het middenterrein terechtgekomen.
Op de trappen naar de eerste ring waren
mitrailleurs opgesteld, dus we hebben daar de hele
middag hebben we daar met ik weet niet hoeveel
duizend man op dat middenterrein gestaan.
Dus de eerste keer dat ik eigenlijk op
het terrein van Feijenoord heb gestaan!
Maar goed, in de avond mochten
we onder de eerste ring
overdekt mochten we ons
verblijven, mochten we verblijven.
En de ochtend daarna zijn we op transport
door de Oranjeboomstraat zijn we gegaan.
Ik kwam onderweg nog een adres tegen met een
open deur van weduwe De Reuve, ik heb een
moment gedacht om daar naar binnen te piepen,
maar ik dorst het niet, want ja, grijpen ze
mij, dan grijpen ze die mevrouw ook hè. Dus toen
kwam ik dus met mijn broer aan de Maaskade en
daar zijn we dus met zijn
allen uit dat transport in
rijnaken gestopt, in de laadbakken
zal ik maar…, in het ruim.
En het enige wat we kregen was een emmer,
want je moest toch wel eens af en toe plassen.
Toen zijn we van daaruit vertrokken naar via
Vianen en Vreeswijk naar Amsterdam en daar zijn
we eruit gehaald en in een loods kregen we een
warme prak, rodekool, ik vergeet het nooit.
Daarna weer in rijnaken over
het IJsselmeer naar Kampen.
In Kampen kwamen we in een
kazerne en daar ben ik achteraf
achtergekomen hoe die heette:
de Van Heutz Kazerne.
En daar is mijn broer geholpen door de
directeur/geneesheer van het plaatselijke ziekenhuis,
dokter Korf, wat later Professor Doctor
Korf die de nierdialyse uit heeft gevonden.
En die heeft mij daar
toen het zo ver was dat ik aan de beurt was
toen stormden ze naar binnen, mitrailleurs
ook naar binnen, allemaal opstaan en toen
zijn we op pad gegaan, lopend, naar Wezep.
Het IJsselmeer daar weet ik me nog van
te herinneren, ja, toen kregen we ook
last van ontlasting e.d., en dat mocht
je eh op de voorplecht mocht je dat doen.
En daarna weer in dat ruim. Ik kan je niet vertellen
wat een.., een shit of dat dat was. Inderdaad.
En toen kwamen we dus aan in Kampen.
En ook weer lopend naar de Van Heutz Kazerne
in een paardenstal en daar mijn broer
had een briefje van dokter Volmers, een
huidspecialist, dat hij had een bepaalde
huidziekte en de Duitsers waren zeer benauwd
op huidziekten e.d., want eh ja, je kon
anderen aansteken en er kwamen
zij dus met een.., hoe zal ik dat
noemen?, een eh.., een infectie
van.., van meerdere personen.
Ik kon even niet op het goede woord komen. of
zoiets, of wat hoe heette het? Een epidemie.
En dus ze waren bang
voor een epidemie.
Afijn, en toen heeft dokter
Korf, die heeft hem op
dat briefje eruit weten te
krijgen en hij heette J.J.
Kop en ik heette J.M. Kop.
En die dokter heeft dus getracht
om dat briefje naar mij toe te
spelen, maar dat is mislukt, want
anders had hij mij er ook gehaald.
Het is wel zo: hij is dus
alleen naar huis toe gegaan.
En je kan wel nagaan dat mijn moeder vroeg
“waar is Jan?”. En hij heeft behoorlijk
wat op zijn donder gekregen, maar goed,
ik ging op transport uiteindelijk van
En in Wezep was voor ons een transport
geweest en dat die mensen kwamen het
kamp binnen en ze hadden in de gaten
dat je aan de achterkant weg kon lopen.
En toen kwamen erachter.., de Duitsers
kwamen erachter en toen hebben een
schildwacht hebben ze aangevallen met
een zakmes of een aardappelschilmesje en
toen zijn daar uit alle onderdelen die
bezet waren met.., met Hollanders zal
ik maar zeggen werd er één uitgepikt en
die zijn daar voor ons terechtgesteld.
Dus wij waren de tweede groep en wij dus wij
hebben afgewacht wat er met ons ging gebeuren.
En toen zijn wij dus op een gegeven
dag eh uit die kazerne van Wezep zijn
we naar de spoorlijn gelopen van.., van
Zwolle richting Hengelo denk ik aan.
Mag ik nog wat vragen?
Ja.
Want hoe.., hoe kwam u dat ter
ore dat dat gebeurd was daar?
Nee, maar dat eh.., dat is echt van
horen zeggen hoor, dat… Maar ja, eh met
fluisteren komt zoveel naar je.., naar
je toe hè en waar waarheden in zit hoor.
Ja, want, ja, dat gewoon
effetjes werd er eentje
doodgeschoten, het was
gewoon door die Duitsers… Ja.
Dat deden ze rustig hoor.
Het was van horen zeggen?
Ja.
En in ieder geval dus we dachten ook “we
moeten maar niks uithalen, we moeten gewoon
afwachten wat er met ons gaat gebeuren”.
Dus op een gegeven…, want de data, dat weet
je niet meer van wanneer welke dag of welke
data of wat, dat weet je allemaal niet meer.
Maar op een gegeven moment zijn we dus
moeten gaan lopen naar de spoorlijn,
daar zijn we in oude rijtuigen en
in spoorwagons zijn we verdeeld.
En in de trein, afijn, op een gegeven moment
een locomotief ervoor en toen ging ie rijden.
En we gingen op weg naar via
Hengelo, Oldenzaal, Bentheim.
En onderweg zijn er ook, hebben
er geprobeerd om te ontsnappen.
Daar heb ik ook naar gekeken,
maar ik zag ongelukken gebeuren,
de mensen sprongen tegen een
portaal aan en hartstikke dood.
En ook zeg maar er was bewaking zeg maar tussen de
wagons en er werd op die lui werd ook geschoten.
Dus dan denk je ook maar weer “nou, laten we
maar kijken waar het schip strandt”. Met die
trein zijn we dus Duitsland in gegaan,
Osnabrück, Hannover, ondertussen zag je al wat
er zeg maar door de bombardementen zeg maar
had plaatsgevonden, richting Zosse, Berlijn.
Maar dat konden ze ook niet gebruiken.
Toen zijn we met die trein maar weer verdergegaan,
want ze liepen er gewoon mee te leuren
totdat we in Dresden aankwamen.
Daar hadden ze plek gevonden en Dresden
Hauptbahnhof werden we uit de trein gehaald en dwars
door de stad bewaakt door de Waffen- SS en dus
naar de kampen net aan de rand van Dresden.
Onderweg, en ik zal het nooit vergeten,
vroegen kinderen en ook mensen
aan de bewaking “was sind das für
Leute?”. “Das sind Holländische
Partizanen” en toen werden we
uitgejouwd, er werd naar ons gespuwd.
En dat zal ik nooit vergeten, dat doet me altijd
nog dat iemand naar me spuugt en zeker daar.
Afijn uiteindelijk zijn we dan in die
kampen terechtgekomen, daar zijn we dus
zeg maar ook daar werd de administratie,
je werd gefotografeerd, er werd een
volledige Vremdenpass werd er van je
gemaakt en ja, je bleef voorlopig maar daar.
In hele vieze barakken,
3 hoog, met wandluizen en noem maar op. En je kreeg
eh per kachel kreeg je 10 briketten voor de kou.
Want het was toen al
smerig koud in Duitsland.
Maar we hebben later daar
temperaturen meegemaakt van -25!
Afijn, maar je moest je behoefte doen en bij
de laatste reünie kwam ik ook een meneer tegen,
Diepenhorst, en die zit bij Simon en
Anna en die vertelde precies hetzelfde
over de latrines: dat waren een soort
vierkante goten met houten eh stokken
waar je je aan vast moest houden en dan
moest je je behoefte doen en iedereen,
die man Diepenhorst had ook de schrik
zoals ik dat je erin zou donderden!
Plassen, dat was apart, maar ’s
nachts als je nou geen.., geen
zin had in sterke drank, dan
deed je het even buiten de deur.
Maar wat deden die
donders dan? Dan gingen
ze ’s morgens kijken, want dan was
dat bevroren en als het bevroren was,
dan kreeg de kamer, die kreeg twee
briketten minder om.. om te stoken.
Afijn, op een gegeven moment gingen ze daar
in die kampen selecteren en toen hebben ze een
X-aantal, ik zeg maar een X-aantal, zeg maar een
honderdtal uit die barakken hebben ze naar PNA
getransporteerd en daar kwamen we in een soort,
ja, toneelzaal met een podium en daar liep een
Lagerführer rond met een lapje voor zijn oog,
want die was een oog kwijt geraakt in Rusland en
het was ’s morgens vroeg reveille en dan stond…,
dan begon hij eerst te tellen, want hij hebt
zijn eigen een ongeluk geteld, want dan stond je
in rijen van drie en dan werd er weer eens eentje
verschoven en dan was hij de tel weer kwijt en
dan begon hij weer “ein, zwei, drei, vier” en zo.
en.., en we noemden hem “de Schele”. En hij
lachte af en toe wel, totdat hij aan, hij had twee
assistenten: een Vlaam en een Waal, en toen vroeg
hij aan die Waal…, aan die Vlaam “wat is dat eh,
ze zijn zo wat scheel hè?”.
Toen vertelde die Vlaming
wat het betekende, dus
toen was het afgelopen.
Afijn, daar werden we dus naar Mokkertahl
gebracht waar u documenten van hebt, we werden
ingedeeld en daar ook weer op rijen gesteld en
toen vroegen ze “ich brauche 12 Zimmerleute”
en iedereen stak zijn vinger op en iedereen
was timmerman, dus hij heeft er maar 12 nodig.
En nu weer 12 metselaars en dan
stak… En toen zei hij “ich brauche
12 Mineuren”. Ik zeg “chef, weet
jij wat dat is?”. Hij zegt “Jan,
ik weet het niet”. Ik zeg
“nou joh, laten we onze
vinger maar opsteken”. En
we steken onze vinger op.
Wat bleek het nou? Dat was mijnbouw.
Afijn, en toen werden we
ingezet, er werd daar Mokkertahl
werd een olieraffinaderij
gebouwd onder de grond.
En daar moesten dus tunnels
voor gebouwd worden en ook
luchtkokers, maar we zetten…,
we werden ingezet op de tunnels.
En dan worden er zeg maar
36 gaten geboord eh, groot,
kalm aan zodat je in een
boog terechtkomt en 36 gaten.
Beginnen met een meter en daarna 2 meter
en dat is met een zware boor en er zit
een hulpstuk op en daar wordt water
toegevoerd, dan de boor erop, in de boor
zit een gaatje, want als je zonder water
boort, dan loopt ie hartstikke vast.
En zodoende dus en
dat moest je met zijn tweeën dus doen.
Maar beneden dan trapte je er zo
in.., in.., in de…, in het gesteente.
Maar ging je hogerop
hè, dan kreeg je dat.
Dus als je ’s avonds of na verloop
van, dat waren Schiften van 12 uur
denk ik als ik me herinner, en dan lag
je op bed lag je gewoon te bibberen.
Maar ja, dat en op dat Mokkertahl, daar eh..,
daar telden bij wijze van spreken bepaalde
bevolkingsgroepen totaal niet, Russen, die
werden totaal niet zeg maar geaccepteerd,
die deden de vieste karweien en als het nodig
was, dan werden ze nog neergeschoten ook.
Afijn, we leerden wel bij die eh Russen, want
ik had een.., een scapulier en dan liet ik
hem, ik weet..., weet u wat het betekende?,
een scapulier, dat ik Katholiek was, en toen
liet ik dat zien en later, dan werd je op je
schouder getikt en dan lieten ze ook stiekem zien.
Maar de één voor de ander
wist niet dat ze ook zo’n
lapje stof bij zich hadden,
wat een scapulier was.
Afijn, het eh.., het regime werd wat slapper en
dan met mijn vriend John drukten we ons de snor
wel eens hè. En dan probeerden we te helpen als
er bijvoorbeeld gebombardeerd was in Birna en dan
zeg maar een huis eh opruimen, het liefste
kelders ontruimen, de provisie zal ik maar zeggen.
En dan brachten we een.., een doos naar mevrouw
Hanze en dan weer naar mevrouw Pietersen
of naar die, en “Jan, ook een doosje voor ons”.
En hij had goede contacten met een vrouw uit
Speisehout, hij zegt “en dat breng je maar
naar die mevrouw in Speisehout, de groeten van
Herr Jesus”, want hij werd Herr Jesus genoemd
hè vanwege die en dan bracht ik het doosje.
Maar ja, in het Lager, ja, er werd
ook gestolen tot en met, want als
je je brood, je kreeg één brood per
week, en dan zat je dat zeg maar
kapje eraf en te delen in zeven delen,
en op het laatst nog een stukje.
En op het laatst aten we het
achter mekaar op, want alles werd
gestolen, dat hebben we ook
meegemaakt, dat er gestolen werd.
En ja, er werd dan nog door de Lagerführer
bestraft ook, want die kwam erachter wie het was.
En dan had je dus eh, ja, ik zeg maar de
zogenaamde notabelen, want er was een dus in het
Birna werd ook gevraagd van “we gebruiken een
schoenmaker van zit er niet een schoenmaker
tussen?” hè. En die werd als schoenmaker en
een frisuur hè, en dat waren dan de notabelen.
Een voetbaltrainer was Sanitätor.
En die hoefde dus nietnaar het werk.
Maar toen moest er één gestraft worden vanwege
het stelen en die vijf werden meegenomen
en degene die gestolen had, die kon in zijn
blote blootje lopen en die werd met een..,
een riem afgeranseld en daarna moesten die
vijf dat doen hè, zo, zo, zo waren ze daar.
Afijn, wij maakten kennis met mevrouw
Zernei om de villa een beetje op te bouwen,
haar man zat in Stalingrad, ze had een
textielzaak in Birna en een zoon en een dochter.
Afijn, en daar werden we een beetje geholpen
en zo en toen kwam dat bericht van die
Lageroudste van “denk erom jongens, let op,
de Lagerführer, die heeft de pik op jullie,
want hij heeft in de gaten dat jullie zeg
maar dikwijls je snor drukken en afwezig e.d.
ook op het werk” hè. En toen
zijn we naar mevrouw Zernei
gegaan en hebben we het verteld,
toen zegt ze “nou, dan kom
je bij ons!”. En daar hebben
we dus de oorlog afgewacht.
Hè, dus dat we bevrijd
werden door de Russen.
We hebben nog een keer een.., een rotsituatie
meegemaakt van dat we op het veer van Birna
naar Koppisch, je hebt Birna en Birna-Koppisch,
wat aan die kant daar woonde mevrouw Zernei
en.., en toen aan boord van dat pontje zegt
John “endlich ist unser Zeit gekommen”. En een
oude Duitsers van 70, 75 jaar, die hoort dat
en die…, en nee, een paar meiden hoorden dat
en die vertelden dat tegen die oude Duitser
en die werd zó kwaad en bij het begin van dat
pontje stond er één met een geweer en aan de
andere kant ook, dus we kwamen aan de andere
kant en hij zegt “kameraad, die twee onmiddellijk
erschiessen!”. Ik zeg “John, potverdomme!”.
Afijn, maar die man, die zag dat kanonvuur
al in de verte, die dacht bij zijn eigen
“ja, ik moet niet al te gek doen”, hij zegt
“lopen wat je lopen kan!” op zijn Duits.
Dus ik heb nog nooit zo hard gelopen,
maar hij schoot gelukkig niet!
Afijn, toen 10 mei en toen kregen we nog even
een bombardementje, want ze gaven zich niet
over, want er zaten ook zeg maar de zwaarste
Gestapo zat daar, die gaf zich niet over.
Eh, ook werd er ontzettend veel gedronken
in die stad, ik heb nog nooit zulke
dronken vrouwen gezien, want ze lieten zich
vollopen, want ze waren bang natuurlijk.
Eh, we hadden dus, afijn, je gaat
mekaar in het Lager een beetje kennen
en John zijn vader, die zat in de
wijn en Kees zijn vader zat in de kaas.
En we hadden een weddenschap, John
zei “wij zijn 25 mei thuis Kees”.
Kees zegt “daar geloof ik niks van”.
“Nou”, zegt John, “vijf flessen wijn
tegen hoeveel kilo kaas van jou?”,
het aantal kilo’s weet ik niet meer.
Maar goed, eh wij zijn toen op
15 mei zijn we op pad gegaan.
En ja, de eerste route was
richting Dresden en bovendien,
ja, je had helemaal geen
landkaart of wat dan ook.
Nou, we waren dus
ondergedoken en afijn, bevrijd.
Dus alles in het Lager, de.., de Lagerführer
was weg, eh we zijn naar het Stadhuis toe
gegaan, want in de paperassen is te zien dat
we daar een Urlaubstempel hebben gekregen.
Hè, dus dat we.., ja, dat we
vrij waren bij wijze van spreken.
En zodoende kwam je in het Lager
en toen zeiden we “wij gaan op pad,
op de fiets naar huis, wij willen
op eigen gelegenheid”, want het was
bekend dat je mocht niet op eigen
gelegenheid mocht je naar huis.
Maar het was daar eh in Birna en ik denk overal
een grote chaos hè. En dus wij zeiden “wij
gaan op ons eigen houtje gaan wij op de fiets
naar huis”. Maar ja, je had ook geen.., geen
kaarten en noem maar op, maar ik vermoed dat
we op een zakagendaatje van iemand de weg
een beetje bekeken hebben en dus het begon
in richting Dresden en in Dresden werden we
aangehouden door Russen, want John was even dom
geweest, hij had een schilderijtje van Adolf
Hitler had hij als oorlogstrofee had hij in
een kleine zijtas zitten en een luchtbuks.
En je vraagt je eigen nog af “hoe
was het mogelijk dat je daar toen
zonder kleerscheuren weg bent gekomen
met dat schilderij van.., van Hitler
en met die luchtbuks?”. Maar dat werd
geconfisqueerd en wij konden verder.
Afijn, van Dresden richting…
Mag ik even vragen over Dresden zelf?
Ja.
Eh, dat was toen al gebombardeerd?
Zwaar.
Wij eh.., wij moesten…, wij werkten
in Birna in.., in het Mokkertahl
en Birna ligt aan de rand van
Dresden bij wijze van spreken.
Dus dat bombardement hebben we bij wijze van
spreken ook meegemaakt en daarna werd het
werk stilgelegd in Mokkertahl en moesten we
met die hele groep en ik denk met meerdere
groepen uit de omgeving naar Dresden toe
en daar moest dus de spoorbaan vrijgemaakt
worden, daar eh, eh moest puin geruimd
worden en daar hebben we van alles gezien.
Afijn, hele straten zoals
hier bij wijze van spreken de
Laan op Zuid in ene klap aan
allebei de kanten weg, huizen weg.
Je zag op sommige plaatsen
nog fosfor branden.
Dan eh de lijken in de kelders, die werden
door Russen ontruimd, want de mensen waren de
kelders ingedoken en met gasmaskers op en die
kwamen met dikke koppen, die waren hartstikke
dood natuurlijk, kwamen ze eruit en die Russen
werden ingezet om die kelders te ontruimen.
En toentertijd dorst men in Duitsland
te zeggen “er zijn 100.000 Duitsers daar
gesneuveld”, nu in deze tijd zeg maar zegt
men “35.000” en daar geloof ik geen barst van.
Want ik vraag me af hoe die mensen die toen
zeg maar geruimd zijn waar ze die gelaten
hebben, volgens mij in een massagraf en met
ongebluste kalk dat ze dat weggewerkt hebben.
Maar
Dresden zag er vreselijk, vreselijk uit, want
eh ze hadden het ’s nachts gebombardeerd,
een grote kring, en overdag kwamen de
Amerikanen, die kwamen het nog dunnetjes
overdoen en later, terwijl wij daar ook aan
het puinruimen waren, kwamen de Amerikanen,
de Amerikanen kwamen overdag, kwamen nog
wel eens eventjes wat naar beneden gooien.
Dus door een totaal vernielde
stad zijn we daar gefietst.
Maar het hele land, Duitsland,
dat sprak schande over dat “schöne
Dresden”, want Dresden schijnt een
ontzettend mooie stad geweest te zijn.
We zijn later zijn we
teruggekomen, want overal waar
ik geweest ben, daar ga ik
nog eens een keer terug.
En de Frauenkirche eh, die
was ook totaal vernield.
En ik weet nog dat ik dat kan vertellen
op dit moment, maar die lag totaal in
puin.
Die hebben ze helemaal hersteld,
het gouden kruis is naar
beneden gedonderd, dat staat
nu in de kerk totaal verbrand.
Maar ze hebben een nieuw goud kruis
gekregen uit Engeland en dat is vervaardigd
door een zoon van een Engelse piloot
die Dresden gebombardeerd heeft.
Want je blijft de geschiedenis van Dresden
blijf je toch altijd volgen en zeker
ook als er kerkdiensten zijn uit die..,
uit die Frauenkirche, dan.., dan hè goed.
Maar van Dresden zijn we
dus naar Wurzen gefietst.
En nou, daar een brug en daar aan de andere
kant de Amerikanen en aan onze kant eh de Russen.
Maar ondertussen onderweg hadden we dus eh
Engelsen, Amerikanen, Canadezen geholpen met
het plakken van banden, want dat hadden we
voldoende bij ons, geen eten, maar wel suiker.
“John, waarom moeten we nou zoveel suiker
meenemen?”. Hij zegt “joh, iedere dag een paar
lepels suikers”, hij zegt “want dat is goed
voor de spieren”. “Okay”. En maar ja, wij hadden
die mensen geholpen onderweg en toen mochten
we daar dat bruggetje niet over, want bij dat
riviertje werden ontzaglijke geldbedragen geboden
om ze over de…, naar de Amerikaanse kant te
krijgen, want ze waren als de dood, de Duitsers
waren als de dood voor de.., voor de Duitsers.
Afijn, wij werden geholpen
omdat we die luitjes onderweg
hadden geholpen en toen kwamen
we in het Amerikaanse gebied.
Dus wij verder fietsen en dus Leipzig.
Leipzig was toentertijd nog Amerikaans, dat
is later met de Oder/Neisse-grens is dat
Russisch geworden.
En eh die zaten toen al in
de piepzak, want toen was
er al een beetje sprake van
dat het Russisch zou worden.
En toen zijn we eh naar
Halle, Kassel gefietst.
Bij Kassel kwamen we een man tegen met
een grote knuppel, dat vergeet ik ook
nooit, want die ging zeg maar de Lagerführer
van zijn concentratiekamp ging hij
opzoeken en aan de ene kant als je die
man zag, had hij een normaal gezicht.
Maar aan de andere kant was
het helemaal weggeslagen.
Dus wat hij daarna dus dat was, dat
herinner ik me nog altijd van.., van Kassel.
En Kassel zijn we Sanderhausen,
Nordhausen, Nordheim en Nordheim weet
ik me te herinneren: Nordheim of
Köttingen, dat was ook een plaats en
totaal uitgebombardeerd
en dat kwam door het feit
dat die Burgemeester, die
wilde zich niet overgeven.
Nou, en dan gooiden ze er
maar even een tapijtje op.
En in die bedrijven kwamen
we in.., in Eisleben.
Nou, en daar werden we van de weg afgepikt door
een Amerikaanse Sergeant en die reed achter ons.
Hij zegt “Jan, niet zo snel fietsen”.
En daar begreep ik geen bal van.
Maar dat heb ik later begrepen: die
man moest in zijn één, in zijn jeepje
achter ons aan rijden en die zat zich
te verbijten, want ik heb het idee
dat hij een warme motor kreeg of wat
dan ook, dus we werden gevangengenomen.
In een herberg in een
kamer opgesloten.
Ik zeg “nou John, het is gebeurd”. “Het is
gebeurd”, hè, “nou moeten we maar zien hoe het
verder gaat”. Afijn, ‘s avonds komen daar vier
JI’s naar binnen en die kwamen eten brengen.
Ik zeg
“maar jij bent geen Amerikaan, jij bent Henk
van Kouteren!”. Hij zegt “joh Jan”, hij zegt
“wat doe jij hier?”. Ik zeg “nou, zus of zo,
ik ben met John op pad naar Holland op de
fiets, je mag niet op eigen gelegenheid”. Hij
zegt…, ik zeg “maar een Sergeant heeft ons
opgepikt en die heeft ons hier vastgezet”.
Maar de nacht lekker geslapen, morgen deurtje
open, de fietsen staan klaar en hij zegt “en
daar gaan we weer!”. Dus zo gezegd, zo gedaan.
Wij weer op pad. Maar dan moet ik wel zeggen, dat
eh we probeerden altijd wachtposten te ontlopen.
En als we iets zagen, dan
gingen we desnoods door
weilanden of gemaaide velden
en altijd over tanksporen.
Want over tanksporen weet je zeker
dat daar geen landmijnen in zat.
Afijn, en zo kwamen we in de Engelse zone terecht.
En Reiershausen, in de buurt van Reiershausen
en nou werden we ook weer aangehouden.
En toen wij eh die Luitenant-kolonel
Robertson of zoiets, ik weet niet precies,
en wij vertelden ons verhaal van vijf
flessen wijn en zoveel kilo kaas.
En die Engelsman, die moet je maar vertellen
over, en die vond dat prachtig hè. En
dat we 25 mei thuis wilden zijn hè. En
toen kregen we die pas van hem voor zijn
resort dat we mochten fietsen van ’s morgens
zonsopgang van 10 uur tot zonsondergang.
Maar ook nog even tussen haakjes: onderweg,
ja, dan moest je ergens verblijven.
En de ene keer was het een hooiberg en de andere
keer klopte je aan bij een boer van “mogen we
hier vannacht slapen?” en ook natuurlijk “heb
je nog wat te eten?”. En dikwijls konden we nog
bij zo’n boer, want die had ook eh gastarbeiders
gehad en die waren ook verdwenen, daar konden
we in een bed slapen!
En kregen we te eten.
Of het was “wij hebben het avondmaaltijd al
genuttigd, als je naar die en die boerderij gaat, die
eten altijd laat en dan kan je daar nog wel een
hapje mee eten”. Dus zo verdienden we onderweg
ons kostje, want we hadden geen cent om.., om een
luis om dood te maken, niks, geen bonnen, niks.
En eh zo kwamen we dus die Engelse zone doorheen
en toen kwamen we bij de Hollandse grens.
Ja, we zijn nog via Bielefeld
geweest en via Münster.
En bij Bielefeld, daar schijnen ze een 10-tons bom
neergegooid te hebben op een soort spoorwegemplacement
wat op hoog op pilaten…, maar dat was gemist,
maar ook vreselijk wat je daar allemaal zag.
En toen zijn we bij
Öding/Kotten, Öding is Duits,
Kotten is Nederlands, zijn
we de grens overgekomen.
En
daar werden we gelijk opgepakt, afgevoerd
naar Winterswijk en daar eh werden we ook weer
vastgezet, politiek getest, je werd ontluisd
en ik weet niet wat er allemaal met je
gebeurde, maar afijn, we kregen ook onze hoe
heet die kaart?, die eh.., die één of andere
kaart, eh eh één of andere witte kaart dat
je dus afijn wat er allemaal gebeurd was.
En dat je bij de spoorwegen had gewerkt, dat je
safe was en noem alles maar op. Allerlei documenten.
En daar zeiden ze ook “op 26 mei”, we waren dus
al te laat, en “ja, je hoeft niet verder te gaan,
want je komt de IJssel niet over”.
Maar goed eh we zeiden “nou, we
willen wel zien hoor”. Dus wij op de
fiets en hoe we nou bij Bronkhorst
terechtkwamen, dat we wisten dat
daar vroeger een veertje was,
maar ja, dat was
natuurlijk ook weggehaald.
Maar er lag een roeibootje met twee
lui van de BS en een groot geweer.
En “halt!”, “ga maar terug!”. En toen
lieten we onze permits zien van die Engelse
Luitenant-kolonel in.., in Reiershausen en “die
twee mogen wel de IJssel over!”. Ik zeg “nou,
kat in het bakje”. Goed, dus wij werden met
de fietsen netjes overgeroeid en weer verder.
En in de buurt van Ede-Wageningen, daar
was een grote concentratie van Canadezen.
En John, die moest er weer opuit.
En daar ben ik hem kwijtgeraakt.
En toen ja, moest Jan alleen verder.
En daar richting Veenendaal,
in Veenendaal aangekomen,
want mijn achterwiel ging
slabberen en 10 spaken gebroken.
En dus ik vertel dat en nou,
naar een fietsenmaker toe.
Maar die fietsenmaker: “nou, die
fiets kan ik niet maken, want een
Duitse spaak is korter als een Hollandse
spaak”. Hij zegt “maar het enigste
wat ik kan doen, dat is die 10 spaken
wat verdelen.., de spaken die er
nog zijn, verdelen over het hele
achterwiel”. Nou, zo gezegd, zo gedaan.
En een dag later eh op 28 mei.., ja, op 28 mei
was ie klaar en dus ik weer op pad met die fiets.
En via Utrecht, Gouda,
eh richting Rotterdam.
En af en toe als we nog richting
Utrecht gaan, het zijn de assen
of wat dan ook, ik was sterve..,
als sterveling alleen op de weg!
Niemand op de weg, alleen Jan
met het zwabberende achterwiel.
En toen kwam…, zag ik in de verte zag ik
de Koningshavenbrug, want als je, de hefbrug
zag je en dan ga je hoe
langer hoe harder fietsen.
Afijn, en we hadden ook het idee dat in
Rotterdam dat de lijken langs de straat
lagen vanwege de hongersnood hè. Niet,
niks van gemerkt of wat dan ook, maar goed.
En eh ik fiets Rotterdam dus
in en naar de Koningshavenbrug.
Eh, de brug over en dan kom
je op het Stieltjesplein.
En op het Stieltjesplein, daar stond vroeger
een kerk en daar ging het.., het Lof uit.
Dus de Avonddienst rond 7 uur.
En dat ging om half 8 uit en daar zag ik een
oom van me, ome Gerard zag ik eruit komen.
Ik zeg “ome Gerard, hier Jan van ome Niek!”.
Ik zeg “hoe is het thuis, leven ze allemaal
nog?”. Hij zegt “joh, alles leeft nog!”.
Hij zegt “maar ze zitten met smart op jou te
wachten”. En toentertijd had je in de Rozenstraat
had je ook een geasfalteerd rijwielpad.
Ik heb dat in een no-time
gefietst en het was prachtig weer,
want onderweg heb ik ook
doorlopend prachtig weer gehad.
We hebben Pinksteren nog in Duitsland meegemaakt
en bij een boerderij dat we deelden in
de Pfinkster Kuche, en met dat mooie weer
kwamen we dus…, kwam ik dus in Rotterdam aan.
En toentertijd iedereen
zwaaide naar iedereen.
En mijn moeder 2 hoog uit het raam zat
lekker naar buiten te kijken met mijn zus.
En ik had een Duits petje op
en ja, een raar jasje en zo.
En ik zwaaide en iedereen
zwaaide naar iedereen.
En toen opeens hoor ik mijn
zus zeggen en ik hoor het
nog: “God moeder, het is
Jan!”. En nou, Jan was thuis!
Maar nu hadden we ook het eerste kleinkind in de
familie en daar waren we allemaal stapelgek mee.
Want ik heb nooit met één van
mijn kinderen achter de kinderwagen
gelopen, maar met Joke, van de week is ze 70
jaar geworden, en die zei tegen mijn zus “nou, ga
jij maar naar huis, wij brengen ze wel even
thuis”. En toen zei ik “joh, zouden jullie Nel en
Berthus en Joke op willen halen, want die wil
ik zo graag zien?”. “Jan, okay, maar mag ik dan
je fiets gebruiken?”. “Ja hoor, pak mijn fiets
maar”. En ja, dat was een fiets met luchtbanden!
En ze stapt op de fiets en naar de
Putselaan en op de hoek van het Putselaan
café Van Buiten en er komt mijn zus zat
op de fiets en ziet ze een broer van me.
Ze zegt “hé, hoe kom jij aan die
fiets met luchtbanden?”. “Ja, Jan is
thuisgekomen op de fiets en ik ga nou
even naar Nel toe om te waarschuwen en
te vragen dat ze willen komen”. “Ik
spring even achterop”, zegt mijn broer.
Nou, het gevolg was: het achterwiel klapte
zo in mekaar, dat sloeg dubbel! Ja. En eh
nou ja, Jan was thuis en hij dacht ook
zeg maar eh dat hij zeg maar hij was
behouden thuis, maar een paar maanden
later werd hij gekeurd en dat is een paar
maanden later… Maar eh, wat wou ik
verder even nog één ding wil ik vertellen.
Dat schiet me even niet
te.., te.., te binnen.
Ja, je kwam weer terug bij de
Spoorwegen hè. Afijn, je moest naar de
bedrijfsarts toe en dan werd je gekeurd
en “kuch eens even” en een tik op je
billen, “nou, je kan weer beginnen hoor”.
Dus ik begon weer bij de Spoorwegen.
Maar kort daarna, ja, was je de
pineut voor de militaire dienst.
Maar later zijn we en toen waren we
getrouwd, want overal waar we geweest zijn,
dus ik ben in Duitsland geweest, ik ben
in Indië geweest, zijn we teruggegaan.
Met mijn vrouw en met
mijn tweede dochter.
En toen zijn we ook teruggegaan naar Birna en
daar hebben we ook alles een beetje uitgezocht.
Ik wist niet meer waar mevrouw Zernei
woonde, want daar heb ik nog steeds
spijt van, hè, van hoe het haar verlopen
was, ook met haar man op Stalingrad.
En dus daar rondgekeken,
Dresden bezocht, ook alles
noem maar op, nog want toen
waren ze ook in de herbouw.
En afijn, verder hebben we de omgeving wat
verkend, de bossen, wandelingen gemaakt.
En toen zijn we teruggegaan.
Naar het Lager?
En toen het Lager zijn we
teruggeweest en ik kon het niet
fotograferen, maar mijn dochter
heeft het op een videoband gezet.
Ik kon dat niet fotograferen, want dan gaat
er zoveel door je hoofd heen, want er is
daar zoveel gebeurd, ook door die Lagerführer
zeg maar, dat hij mensen zeg maar de
gevangenis in heeft gestuurd van Dresden, dat
die in de gevangenis bij een bombardement
gesneuveld zijn.
Ze hebben hem later wel gepakt,
want die zogenaamde notabelen,
die hebben hem meegenomen en eh
overgegeven aan de Amerikanen.
Hoe dat verder verlopen is
weet je natuurlijk niet.
Eh, het uitstippelen van de route is in het Lager
dat we zeg maar bij iemand een soort zakagenda
en vroeger had je dan een zakagenda waar eh
kaarten in stonden met plaatsen, maar die mocht
je daar toentertijd helemaal niet hebben, want
als je al zoiets bij je had, dan hadden ze het
idee van “hij heeft vluchtideeën”. En naar
aanleiding van zo’n zakagenda hebben we zo’n beetje
onze route bepaald en zeker in eerste instantie
dat we naar Leipzig moesten, want Leipzig
wisten we “dat is Amerikaans, wij moeten uit
die Russische zone zien te komen”. Want je had
niet het idee van “hoe kom je uit
die zone terug naar Holland?”, voor
hetzelfde geld zeggen ze “je gaat de
andere kant uit naar Siberië”, dus
wij wilden uit die Russische zone
komen, dus Leipzig was ons eerste doel.
En daarna ga je ook vragen en ook
ja, een beetje je topografische
kennis van.., van.., van vroeger
van school ga je naar voren halen.
Hè, want vroeger leerde je dat allemaal
op school, dat Saksen met Gemlitz
en Leipzig, en Dresden, dat was zo’n
driehoek, die leerde je al op school.
En dan maar verder.
Maar ik denk dat wij eh het
hogerop zochten naar.., naar…,
en Halle lag ook op onze route
hè, maar door vragen e.d.
En de route door het Ruhrgebied, dat misschien
is het onderweg ontraden, we weten het echt niet.
De Elbe ontspringt in Tsjechoslowakije,
die stroomt daar snel.
Want bijvoorbeeld ook een raderboot die
in die tijd dat de Russen daar de zaak
bevrijd hadden, die stopte niet op tijd
en dan kreeg hij een salvo zeg maar
voor.., voor de boeg, ging hij niet
snel genoeg, dan schoten ze op de boot.
Maar wij zaten onder de luizen en
wij kregen van mevrouw Zernei kregen
wij schoon goed en ja, ook
jongensondergoed, maar ja, goed, zo dik
waren we toen niet, want we waren
vel over been bij wijze van spreken.
En toen zijn we in de rivier de Elbe zijn
we bij een piertje, want we hadden wel in de
gaten: je moet daar niet gaan zwemmen, want
dan.., dan kwam je daar eh zeg maar niet uit.
Want daar is ook nog een ongeluk gebeurd
in de Elbe met twee Hollandse jongens.
Een tweeling.
En ze lieten zeg maar voordat die Russen daar
kwamen lieten ze de pijlers van de brug over
de.., over de Elbe die verbinding gaf tussen
Birna en Koppisch, die lieten ze springen.
Maar daar hadden ze mensen bij nodig
en daar hebben ze drie Hollanders
bij gepakt, een tweeling, als ik
goed had de.., de gebroeders Janssen,
met eh.., met een oud-Hollandse
matroos, ja, dat was de Uhrmacher.
En die werden in zo’n rubberboot
eh meegenomen om te laten springen.
Door die snelle stroom is die boot omgeslagen
en die Uhrmacher, dus die horlogemaker,
die heeft zich weten te redden en die
twee jongens, die zijn verdronken.
Daar komt ook nog een verhaal bij
dat die jongens, die woonden
in de Bloemkwekerstraat.
En mijn zwager, die kwam
uit de Bloemkwekerstraat.
En toen kwam ik thuis, afijn, je gaat vertellen,
want die twee jongens, die kenden mijn zusters.
Want die konden goed dansen en afijn, die
meiden gingen overal naartoe om te dansen.
En toen vertelde ik dat die twee
vermoedelijk verdronken waren.
Maar ik zeg “houd je mond dicht, want ik
kan even niet op zijn voornaam komen van die
Uhrmacher, van die matroos, die zou het daar
thuis gaan vertellen”. Maar wat gebeurde er nou?
Ze praatte toch ‘r mond voorbij.
En toen kwam er een.., een broer
van die gebroeders, die kwam
bij mij aan de deur vragen hoe
één en ander gepasseerd was.
En dan sta ik wel even
zeg maar te kijken hoor.
Je weet het op de eerste plaats
niet zeker, maar aan de andere
kant, ja, het was bijna..,
het was bijna zeker. Ja.
Mag ik je vragen: die..,
die omstandigheden van dat
laten springen van die
brug, dat was na de oorlog?
Voor de oorlog.
Dat was voor de Bevrijding?
Voor de Bevrijding, ja, want…
Maar hoe.., hoe…, u komt daar toch niet…, je
gaat toch niet zomaar een brug laten springen?
Nee, de pijlers.
Maar hoe kwamen ze aan
die explosieven en alles?
Ja, dat.., dat.., dat deden Duitsers. Ja,
voor de Russen. Duitsers, door de Duitse…
Oh, dat moet u even uitleggen nog.
Ja.
Ja, gaat uw gang.
Nou, de pijlers van de.., van de brug,
de verbinding Birna-Koppisch, die stond
op eh de pijlers waren van beton, de brug
lag erover en de bedoeling was van de
Duitse Wehrmacht om zeg maar die pijlers
op te blazen waardoor de brug in mekaar
zou zakken om zeg maar eh de vooruitgang
van het Russische Leger tegen te houden.
Maar dat konden ze alleen
niet af en wie er bij
die rivier kwam eh die werd gepikt, want de
verbinding Birna-Koppisch was heel…, dat pontje
was heel.., heel belangrijk, want kon je dat
pontje niet gebruiken, moest je helemaal omlopen
zeg maar over die brug daar naar Koppisch,
het was een ontzaglijke wandeling of afstand.
En dus die Duitse Wehrmacht, die greep drie
Hollanders op en die werden gedwongen om
in die boot mee te gaan om mee te helpen
om de explosieven te plaatsen bij die pijler
en om later dan zeg maar dat die Duitsers
zeg maar die pijler konden laten springen.
Hè, want eh met bijvoorbeeld wat we in met die
tunnelbouw hebben we ook hebben gedaan hè die
gaten werden gebom…, en die werden dan opgevuld
met het leek wel kroketten en uiteindelijk
met draden eruit steken werd het aan…, en af
en toe moest je ook meehelpen om dat te doen.
De opdracht was dus voor die Duitse..,
voor de Duitse Wehrmacht was om
bruggen te laten springen om de
opmars van de Russen zeg maar te
traineren, om die tegen te houden.
Maar het was allemaal.., allemaal voor niks,
want ze kwamen met een overmacht aan, dat begon
al met gewoon infanterie of wat dan ook, met
materialen waar ze mee kwamen, toen konden ze
achteraf zie je dat allemaal ook op eh
Uitzending Van Nu: de Duitser had bijna niks meer.
Hè, het was afgelopen,
het was afgelopen.
En heeft u dat zien
gebeuren, dat met het bootje?
Nee.
U kende ze dus wel?
Ja, ja, ja. Dit is John. Aan
de achterkant Jan staat dat.
Nee, nou, dat weet ik niet,
John van den IJssel en
hij kwam uit Schiedam en
ze woonden op de Warande.
Ik heb hem later toen ik uit Indië
kwam heeft hij me nog eens opgezocht,
toen was ik opzichter beramen en later heb ik hem
nog een keer ontmoet in Vlaardingen. Dit ben ik.
In.., in Birna, voor
vertrek, zonder fiets.
En hier heb ik een foto van met fiets
en over dat fietsen kan ik vertellen
dat we in een no-time hadden we uit
het gestolen materiaal hadden we per
persoon twee fietsen en van de beste
twee heb ik de…, van de twee fietsen heb
ik de beste uitgezocht en daarmee ben
ik mee teruggefietst naar Nederland.
Dit is John. Ook met de beste van
de twee. Ook klaar voor vertrek.
En deze foto’s zijn gemaakt door
mevrouw Zernei. Ik denk dat hij het
rolletje heeft gekregen en dat er van de 8 of
12 die erop zaten, dat er maar 3 gelukt zijn.
En dit is eh.., dit ben ik zelf zonder
fiets, maar voor het hek met vlag.
Want ik neem aan dat ze nog
een vlag ook gemaakt heeft.
En die band hè op de arm?
Ja, banden om de arm.
Eh, eh nieuwe.., nou, nieuwe kleding,
het was gedragen kleding zal ik maar
zeggen, maar verse kleding tenminste om
zeg maar eh behoorlijk op pad te gaan.
Maar ja, die kleding hebben we gedragen van
vertrek uit Birna tot eh zeg maar Rotterdam toe,
want ja, onderweg kreeg je niks en je vraagt je
eigen af van eh hoe we dat ook vroeger zeg maar
eh in.., in het Lager…
Kunt u ‘m nog even omhoog houden en
dan doorgaan, vertelt u dan verder?
Even de arm omhoog met de foto laten zien. Nou,
u hoeft niet helemaal opnieuw te beginnen hoor.
Op deze foto sta ik met armband gemaakt
door mevrouw Zernei met een vlag
die ook daar gemaakt was, want we wilden
haar de meeste zekerheid geven van
dat ze aan de goede kant altijd had
gestaan en gereed voor de terugtocht.
Ja, vertelt u er maar over.
Dit is de Verleufde Vremdenpass, die
werd verstrekt in Dresden en daarop zit
een foto genummerd 32 04, want iedereen
kreeg in het Lager een.., een nummer.
Dus de volgende kreeg 32
05 en de volgende 32 06 enz.
Maar dit was een Verleufde Vremdenpass
en eh die moest je altijd bij je
hebben wat dat ze wisten zeg maar eh,
eh wie je was, maar je kon er niet mee
op reis, want als je dit document ook
zeg maar als je probeerde te ontsnappen
en je had dit document, dan had het
totaal geen zin om je te legitimeren.
Dat had geen zin met deze
Terwijl het eigenlijk
helemaal niet meer nodig was.
Maar je wist niet eigenlijk wat je
moest doen, dus een stempel meer of
minder, dat dan dacht je “ja, nou,
het zal wel goed zijn”. EINDE TEKST.